### 2011-03-02 qualificacao/cap-design.tex
design

\section{Design}

@@

Os princípios comentados nesta seção são muito discutidos por Robert Martin \cite{bob-martin}, e são produto de 
décadas de experiência em engenharia de software.
Eles não são produto de uma única pessoa, mas sim a integração de pensamentos e trabalhos de um grande número de
desenvolvedores de software e pesquisadores, e visam combater todos os sintomas de degradação discutidos na seção \ref{sec:design-degradacao}.

>>>>

@@

Todos os problemas citados na seção \ref{sec:design-degradacao} podem ser
evitados pelo uso puro e simples de orientação a objetos. A máxima da
programação orientada a objetos diz que classes devem possuir um baixo
acoplamento e uma alta coesão.

Alcançando esse objetivo, mudanças no código seriam executadas mais facilmente;
alterações seriam feitas em pontos únicos e a propagação de mudanças seria bem
menor. Com as abtrações bem estabelecidades, novas funcionalidades seriam
implementadas através de novo código, sem a necessidade de alterações no código
já existente. Necessidades de evolução do design seriam feitas com pouco
esforço, já que módulos dependeriam apenas de abstrações.

Mas, alcançar tal objetivo não é tarefa fácil. Criar classes pouco acopladas e
altamente coesas demanda um grande esforço por parte do desenvolvedor e requer
grande conhecimento e experiência no paradigma da orientação a objetos.

Os princípios comentados nesta seção são muito discutidos por Robert Martin
em vários de seus livros e artigos publicados \cite{bob-martin}, e são produto
de décadas de experiência em engenharia de software. Segundo ele próprio,
esses príncipios não são produto de uma única pessoa, mas sim a integração
de pensamentos e trabalhos de um grande número de desenvolvedores de software  e
pesquisadores, e visam combater todos os sintomas de degradação discutidos na 
seção \ref{sec:design-degradacao}.
